---
published: false
layout: post
title: "我想写小说"
description: ""
category: 佑启乡邦
date: 2009-07-04 21:19:00
tags: [随笔]
---
{% include JB/setup %}

昨天晚上我和寝室老金出去吃串串，地点是B区中门的那家“精品串串”，营业不到一年吧。他觉得那家特好吃，经常很晚了还去，我觉得也没什么特别之处。老板干这行十几年了，据说以前是沙中路“三娃串串”的主厨，在那里做了6年，至少帮赚了200W。他说，重大有本科、研究生、博士、还有博士后，其实串串业也一样。能在这行一干就是十几年，我想他应该能评教授。

吃的时候，和老金谈起了写书的事。我强烈鼓吹他写一本书，我建议从短篇开始，他却说要写长篇小说，写写法院的事吧。他以前其实也构思过，但一直未动笔。出书的炒作很重要，拉几个好朋友对骂一通，先把人气炒起来。毕竟我们还想糊口养家，销量很重要。不过文学这东西的确容易让人对号入座，有些人得罪不起。单纯的出书也不难，印回来后，塞在床底下，评职称的时候能用上，这是一条曲线救国的道路，风险低，虽然收益不高。也可以馈赠乡下的亲戚朋友，拿回村去，很有面子，封面上毕竟有我的名字。穷山沟里能出秀才，确实让他们很自豪。不过，这多少会让我有一点负罪感，我能体会乡亲们是真心实意地把民族复兴的伟大使命寄托在了我们知识分子身上。
<!--more-->

写一部小说是我的梦想，但是我对文字的驾驭能力还不够，经历也不足，至少还要等几年。装清纯固然不容易，装经历丰富也得煞费苦心、而且还要装满整整一部小说。我构思过小说，结局是什么都想好了，情节和高潮也设计了不少，甚至男主人公如何悲壮的死去都想好了。男主人公是一定要死的。但凡小说，就离不开艳遇，离开了，恐怕销量上不去。而小说的作者本人却没有，这公平吗？关于文字的驾驭能力，我们谈起了韩寒，顺带还问候了郭敬明。他非常谦虚的评价自己──写的东西只是没语病而已。这小子不能拿自己和福柯比吧？天才应排除在我们之外。我问他，看过韩寒的小说没有？他说没有，偶尔看他的Blog。我倒还看过他的《三重门》，知道了妓女和家教差不多一个价格。有些东西不好直接问，不妨直接去家教市场打听。记得韩寒最近的一篇Blog是《我很想上》，为什么不是《我很想上ta》呢？可能是因为太过敏感，会被绿掉吧。

本来还想和他探讨一下儿女大事，其实主要是向他学习，他兴致不高，敷衍了一下，也就作罢。这一次，他喝了一瓶劲酒、半瓶啤酒，剩下的半瓶啤酒我喝了。

回去的路上，我们谈起了路遥。我非常喜欢路遥《平凡的世界》──经典。他说不经典。他看了好多遍，里面的人名都记得很清楚，我只看了一遍。我记得最清楚的仅是“亲爱的人”这四个字，只一个“人”字，抹去了全部的轻浮。我不知道自己什么时候才有机会说出这四个字，也不知道有没有机会。短评了一番，他又谈起了陈忠实的《白鹿原》，我没看过。这学期没看什么书，以后我读书的时间恐怕更少，毕竟我是工科的，要靠技术吃饭，而他大可当成主业。

回去后，我们还谈了很久，都是和学术很相关的，很单纯的。我发现老金很有学术良心。我们两个都是很张狂的人。

今天早上起床，他第一件事就去网上查询关于写书的事。一个梦想，能经受住一晚睡眠的考验，我们都进步了。结果他发现，某大学一个教授写了本书，被其他几个教授告了──诽谤──结果被判刑了。诽谤，写在书上了，白纸黑字，作者抵赖不掉。至于真的有没有那回事，天知地知、你我不知，当时也没留意收集证据，即使有当事人，两脚一蹬，不认账，自然就成诽谤了。我们认为，可以学慕容雪村，写写丑恶的小人物，大人物的丑恶，留给大人物去写吧。这就像古时候打仗一样，兵和兵打，将和将干。不能坏了规矩。

写小说的事暂时先搁下吧，虽然是周末，研究学术还是头等大事。