---
published: false
layout: post
title: 李纯明博士报告安排
description: ""
category: 研究学术
tags: [实验室, 通知]
---
{% include JB/setup %}


      注意：  
      1. 地点在虎溪校区数学与统计学院510；   
      2. 意见和报告相关的交流可在本文后留言。

[我要留言⋯⋯](#leave_a_note)

## 报告1：图像处理中的数学方法
- 时间：7月2日，星期一 上午10:00  
- 地点：数学与统计学院5楼信息系会议室   
- 摘要：介绍图像处理中的几个重要问题及其数学方法：1. 图像去噪中的Perona-Malik模型，各向异性扩散模型（Anisotropic Diffusion）；2. 图像分割的变分方法；3. 基于光流（Optical Flow）的运动分析及其在图像配准中的应用。这些图像处理问题都可以用类似的变分原理来建模与数值计算。总结图像处理中常用的能量泛函和偏微分方程，及其数值求解过程。 

<!--more-->

[我有话要说⋯⋯](#leave_a_note)

## 报告2：活动轮廓模型与水平集方法 
- 时间：7月4日，星期三 上午10:00  
- 地点：数学与统计学院5楼信息系会议室  
- 摘要：本报告主要内容包括：1. 经典的参数化活动轮廓模型（Active  Contour Models）；2. 驱动曲线演化的外力，如Gradient Vector Flow；3. 几何活动轮廓模型与水平集方法；4. 基于变分原理的水平集方法；5. 无需重新初始化的变分水平集方法。      

[我有话要说⋯⋯](#leave_a_note)


## 报告3：基于区域的图像分割方法与偏移场估计
- 时间：7月6日，星期五 上午10:00
- 地点：数学与统计学院5楼信息系会议室
- 摘要：本报告先介绍几个经典的基于区域的图像分割模型，包括Mumford-Shah模型与Chan-Vese模型，及其局限性。引入Region-Scalable Fitting模型，通过对分片常量（Piecewise Constant）模型的局部化，克服了经典的基于区域的图像分割模型无法对付intensity inhomogeneity的困难。进一步建立了同时分割与偏移估计的能量极小化模型。    

[我有话要说⋯⋯](#leave_a_note)


## 报告4：图像分割的一些新方法
- 时间：7月9日，星期一 上午10:00  
- 地点：数学与统计学院5楼信息系会议室 
- 摘要：本报告介绍几个最新的图像分割方法，包括全局凸的图像分割模型与Split Bregman，Non-Local Active Contours等；基于Fuzzy C-means的图像分割模型及其推广；医学影像分析中的基于Atlas的图像分割方法。    

[我有话要说⋯⋯](#leave_a_note)


## 报告5：时间序列磁共振图像分割
- 时间：7月11日，星期三 上午10:00  
- 地点：数学与统计学院5楼信息系会议室  
- 摘要：本报告介绍当前医学影像分析中的一个热点问题：时间序列图像的分割。在医学的研究与临床应用中经常需要对同一个病人在不同的时间进行扫描，因此得到一系列的图像（longitudinal images）或四维的图像。对这种时间序列图像的分割既要保证分割结果的连贯性，又能检测出病变和结构性变化，比如脑萎缩。本报告针对磁共振脑成像的应用，提出了一个新的四维图像分割模型，有效地保证了对时间序列图像的分割的连贯性。    

[我有话要说⋯⋯](#leave_a_note)


---

## 李纯明博士介绍

**李纯明，美国康涅狄格大学电子工程博士，复旦大学数学硕士, 福建师范大学数学系本科。2005年至2009年在范德堡大学医学成像科学研究所（Vanderbilt University Institute of Imaging Science）从事博士后研究工作。2009年至今在宾夕法尼亚大学 （University of Pennsylvania） 影像系担任高级研究员，兼任卡内基梅隆大学生物医学工程博士学位论文答辩委员会成员和南京军区总医院客座教授。**

李博士的专长是图像处理、医学影像分析和计算机视觉。以第一作者身份在这些领域的顶级期刊和国际会议上发表了多篇具有高度原创性和广泛国际影响的学术论文。```这些论文总共被引用累计1500余次，其中一篇关于水平集方法（Level Set Method）的论文于2005年发表至今已经被引用高达800多次。```

李博士担任二十余家国际权威专业期刊和顶级国际会议的审稿人及程序委员会委员，包括IEEE Trans. on Image Processing， IEEE Trans. on Medical Imaging， IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence， Medical Image Analysis， Medical Physics， Magnetic Resonance Imaging  （MRI）等几乎所有图像处理，计算机视觉和医学影像领域的主流期刊，以及 IEEE International Conference on Computer Vision and Pattern Recognition （CVPR）, International Conference on Computer Vision （ICCV）， Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention （MICCAI） 等顶级国际会议。李博士曾应邀到卡内基梅隆大学，俄亥俄州立大学，康涅狄格大学，佛罗里达州立大学，清华大学，复旦大学，重庆大学，南京理工大学，华东师范大学，北京师范大学，电子科技大学，厦门大学，南京军区总医院，江苏省人民医院等国内外大学和医院讲学。
李博士在图像处理领域的一系列研究成果已被世界各国的诸多科研和工程人员广泛应用于工程（包括计算机视觉与图像处理）、生物、医学等领域的科研和技术开发。李博士所建立的模型在图像处理、医学影像和计算机视觉领域中被广泛采用和深入研究。他的一系列基于水平集的图像分割的模型不仅被大量期刊和会议文章所引用，还被一些研究生教材收录，包括国内的科学出版社出版的《图像处理的偏微分方程方法》，或者被国内外一些大学的研究生课程列为重要参考文献 。李博士在磁共振成像的偏移场校正（MRI bias correction） 等医学成像领域的若干重要课题中也取得了世界领先的研究成果，成功地解决了超高场强的磁共振成像中的偏移场校正的难题。李博士目前的主要从事医学影像分析的技术开发及其临床应用，包括多发性硬化症，各种中枢神经系统疾病的计算机辅助诊断的研究，肿瘤精确定位与测量，手术计划与临床随访等等。```李博士开发的基于超声波图像分割的颈动脉内-中膜厚度的测量技术已经被辉瑞（世界最大的制药公司）的全球研发总部采用，并成功地用于治疗动脉硬化的药物开发的临床试验。```


<span id="leave_a_note"></span>


